1. 案件概要

GDR時点で
- 案件の概要、目的
- medibaの対応範囲
- 対応デバイス
- リリース予定日、及びマイルストーン
- SLA

が確定していること。また、その内容について事業主幹部署/発注元と認識合わせができていること。

----

2. 性能要件

満たすべき性能要件が明確であること
- 通常時、訴求時それぞれのアクセス量/その理由が明確であること
- ページ別/デバイス別など詳細な性能要件の定義の必要性が判断されていること
- 負荷増大時に機能的にボトルネックとなり得る箇所が明確であること
- アクセス量の限界値が定義されていること
- リリース後2年間を目安とし、将来的なアクセス増加/データ量増加による影響が試算されていること

----

3. キャッシュの利用

原則、DBアクセスを極力少なくするようキャッシュを最大限活用した仕組みとすること。
キャッシュがダウンした際のリスクが明確になっていること。

----

4. スケーラビリティ

将来のアクセス増、データボリューム増を考慮したスケーラビリティが検討されていること
- 拡張に対応できる構成であること
- 拡張時のシステム影響（サービス停止）が明確であること

----

5. BCP

SLAに準じたDisaster Recovery(災害対策)を考慮したシステム構成であること

----

6. バースト時の挙動

限界値を超えた負荷が発生した場合の挙動が明確であること
その際のサービス影響を最小限に抑えるための予防策が検討されていること

----

7. DB構成設計

データベースの処理フローが明確であること
ユーザイベントによる更新データとリソース（管理画面/バッチ等による更新）データを別構成にするなどの考慮がされていること

----

8. サービスクローズ

サービスクローズの考慮がされていること
- 機器の購入やクラウドの長期契約を行う際は、除却や契約期間の終了まで存続する前提であること
- 他のサービスと共有するリソースがある場合、クローズ時のリスクを明確にすること

----

9. 関連システム・プロジェクト

データやシステムリソースを共有する/IF連携するなど、関連するシステムやプロジェクトがある場合、試験やリリース順序のスケジュール整合性が確認できていること

----

10. データ移行

データ移行作業の有無が確認できていること
- 移行作業、ツール作成などの工期/工数が考慮されていること
- 移行時のサービス停止/運用停止などの影響有無が確認できていること

----

11. 運用要件

運用要件の概要が明確になっていること
- 必要なデータの入力元が網羅されていること
- そのために必要な機能が網羅されていること
- セキュリティルームの使用要否が確認されていること

----

9. 数値集計(PV、CTなど)をどこでどうやって取得するのか要件が明確になっているか。

10. 管理機能を使用する際に、セキュリティルームでの運用を想定しているか。

11. グランドデザインレビューの中で、後続フェーズのレビュー方法を決めること。個人情報の取り扱い有無、決済・ポイント関連機能の有無、KDDIのサービスレベルの確認の上、「個人情報取り扱い：あり or 決済・ポイント関連機能：あり or KDDIのサービスレベル高案件」の場合は、「パターン①」or「パターン②」形式でのレビューとすること。
(※ グランドデザインレビュー以降については、開発G内で実施）
パターン①：中間レビュー + リリース前レビュー + リリース前最終チェック
パターン②：中間レビュー + リリース前レビュー
パターン③：リリース前レビュー
※中間レビュー ⇒ 設計が完了したタイミングで実施
※リリース前レビュー ⇒ リリース予定日の1~1.5週間前に実施(リリース準備状況の確認。テストは完了している前提)

12. その他、スケジュール面、技術面、リソース面における根本的なリスクがないかを確認しておくこと。
(※)モノ作りを実施する前の段階で、以下のような根本的なリスクがないかを確認しておくことが当チェック項目の趣旨
(例)新しい要素技術を導入するが、知見を持ったリソースがアサインできていない
(例)担当メンバが今月末に退職するため、何らかの事情でリリース日が延期になった場合、担当者の調整が必要
(例)新規メンバを3人採用予定だが、現時点で1人も採用できていない。開発開始までに、必要なリソースのアサインが困難
など
