----
1.例外処理

例外ケースのハンドリングがきちんと実施されていること。
考慮できていない例外の際、とくに以下の事象に留意すること。
- ユーザにサーバエラー等が表示されないこと
- デフォルトの値で意図しない表示がされないこと

----

2. KVSを利用したキャッシュ

キャッシュにKVSを利用する際は、以下の考慮がされていること

- EXPIRE値が適切に設定されていること。
- 振り分け先の設定がなされていること。
- 原則、Key値はhash化による自動生成ではなく、Prefix指定とすること
  - ※最大文字列長の制約などhash化が必要な場合を除く

- 例） Yii2.0：https://www.yiiframework.com/doc/guide/2.0/ja/caching-data

---
hashKey : false
keyPrefix : プロジェクト固定
※最大文字列長の制約などhash化が必要な場合を除く(hash化のメリットとのトレードオフ)"

EXPLAINを使用してSQLクエリが最適化されていること。

ブラウザのレンダリングを極力ブロックしないよう、処理を記述すること

"SQLインジェクションの脆弱性を考慮したコーディングになっていること。
(※バインドメカニズムの利用、特殊文字のエスケープなど)"

ディレクトリトラバーサルの脆弱性を考慮したコーディングになっていること。

"クロスサイトスクリプティングの脆弱性を考慮したコーディングになっていること。
(※入力チェック、特殊文字のエスケープなど)"

"OSコマンドインジェクションの脆弱性を考慮したコーディングになっていること。
(※exec、passthru、proc_open、shell_exec、systemなどのOSのコマンドを利用する関数を使用しないなど）"

"セッション管理不備に伴う脆弱性を考慮したコーディングになっていること。
(※セッションIDを推測が困難なものにする、ログイン成功後に新しくセッションを開始するなど)"

"HTTPS通信で使用するCookieにはSecure属性を付与すること
Secure属性が付与されていないCookieは、HTTPSだけではなくHTTPでも送信されるため、HTTP通信を盗聴されることによって不正に取得される可能性があるため"

"KDDIからチェック指示を受けているWEBアプリケーション診断がチェックされていること。
※WEBアプリケーション診断チェックリストは「【KDDI社】WEBアプリケーション診断チェックリスト」フォルダに格納"

Basic AUTH（Basic認証） の認証情報を URI に含めない

"変数の初期化漏れ、初期化タイミング不備はないか。
(1つ前のリクエスト内容が、変数が初期化されず、引きずられたままになっているなど)
(※ループ処理で1件ずつ処理するような機能は要注意。メール送信機能での宛先、件名、本文など)"

"環境依存となるハードコーディングがされていないこと。
(※環境依存となるものはconfigで定義する作りにすること)"

本来の目的と違う目的で、データ項目や変数を流用していないか。

auIDのログイン済み判定を行う場合、cookieにVTKTが存在することで判断するのではなく、cookieのVTKTの値を使ってcoDeisyに認証確認を行っていること。

ソースコードとセットでテストコードも準備できているか。

"既存ロジックの改修や削除を実施する場合、今回の改修箇所以外の部分のデグレに注意すること。
(※ロジックが複雑で机上検証での担保が困難な場合は、既存機能の正常ケースをテストケースとして折り込むこと)"

"原則として、グローバル変数を利用しないこと。
またライブラリをグローバル変数としてインポートしないこと。"

Javascriptの標準オブジェクトは拡張しないこと。

"yii frameworkの規約を遵守すること。左記以外は、PEARの規約を遵守すること。
---
<yii　framework>
http://www.yiiframework.com/doc/guide/1.1/ja/basics.convention
・変数名、関数名、クラス名はキャメルケースを使用すること など

<PEAR 標準コーディング規約>
http://pear.php.net/manual/ja/standards.php
・インデントは空白4つを使用すること
・制御キーワードと開きカッコの間には空白を1つ置くこと など
※PHPCSで構文チェックをすること"

HTML記述においては、W3C勧告を遵守した記述とすること。

user-scalable=no は使わないこと。

ネストが深くなる場合は、関数化を検討すること。

変数名には極力意味を持たせ、無意味な一時的な変数は極力使用しないこと。

"空文字判定処理に注意すること。
(※PHPの場合はemptyを使用するなど)"

グローバル変数は極力使用しないこと。

"商用環境でデバッグコードが動作しないこと。
また、不要なデバック用のコードやコメントなど商用環境に相応しくないコメントは削除されていること。"
