各テストで検知した障害の改修が完了しているか。未対応の障害が残っている場合、リリース後の暫定対応方法、および、恒久対応の完了予定日が明確になっているか。

対応デバイス、OS、ブラウザでの動作確認がすべて完了しているか。(表示崩れなど)
iOS 7.xx以降ではブラウザ起動時にプライベートブラウズがデフォルトになっている場合があるため、iOS 7.xx以降を対応機種とする場合はプライベートブラウズでも動作確認を行うこと


I/F機能の場合、対象データがゼロ件の場合の仕様について、対向システムと整合し、連携テストが完了しているか。
(ファイル連携を行わない、空ファイルを連携する、ヘッダのみ・データなしファイルを連携する、など)
また、I/Fファイルの項目にNULLが設定されるかを対向システムと確認し、設定される場合には連携テストが完了しているか。
(※2014/09/05リニューアル改修時に「天気の元データが更新されていない」障害によりI/FファイルのNULL設定確認を追加)

人為的に発生させることができないエラーケースについて、代替手段での検証、品質担保を実施したか。

情報漏洩リスクがあるメール送信機能(メール本文に個人情報が含まれるなど)については、必ず送信対象が複数のケースでテストを実施し、以下の事象が発生していないことを確認すること。
①別の人の情報が送信されている(1件前に処理した内容が次の人に送信されている、など)
②本人にも通知メールが送られているが、本人以外にもその情報が送られている
(※2014/6/27発生の「特約店ポイント交換　メール送信プログラムの不具合」障害を機に当項目を追加。左記の障害では、送信先メールアドレスの変数クリア処理漏れにより、宛先がどんどん追加されて上記②が発生。)

「性能検証観点」シートの観点で、性能要件を満たすテスト結果が得られているか。
・要件受領時のタイミングから、需要予測や性能要件に影響のある前提変更が発生している場合もあるため、
　最新の性能要件を確認のうえ実施されていること
   (例:対応端末の増加や、他サービスのサービスインによるアクセス増など)
・商用環境と同等のスペックでの検証ができない場合は、「商用環境値に換算する際のロジック」、
  「OKとする判断基準」をきちんと確認すること。

脆弱性診断ツールでクリティカルな脆弱性はすべて対処されていること
脆弱性診断ツールにはOWASP ZAPを推奨

auMarketの利用申請区分が適切な区分になっているか。
「一般申請」の場合は10秒500以上のアクセスがあった際、1分間のアクセス制限がかかるようになっているため、10秒500以上のアクセスが発生する見込みのサービスはKDDI社への利用申請区分の変更依頼が必要。
(※2014/09/05リニューアル改修時の「会員特典（クーポン）でスマパス会員ログイン不可」障害により当項目を追加)

オンライン、ジョブ、他システム連携などを考慮した上でリリース実施タイミングが決定されているか。

リリース担当者は決まっているか。また、深夜のリリース、土日のリリースの場合、担当メンバのシフトを考慮しているか。

リリース作業時に問題が発生した場合のアラート連絡先は明確になっているか。

リリース後、初動監視をどこまで実施するか、サービスサイドとの調整は完了しているか。

リリース作業を休日、深夜に実施する場合、事前に外部ベンダへの見積もり依頼を実施し、リリース当日の作業要員の手配調整が完了しているか。

もっとも安全なリリースアプローチが検討されているか。
・コントロールリリース(利用ユーザを限定した段階リリース)
・変更の入らないマスタデータの事前移行(事前に実施可能なものは事前に実施しておく)
・先行リリース後、メニュー非表示やLBの設定などにより、サービスインタイミングを制御　など

リリース担当メンバが誰でも実施できる手順になっているか。
（属人的な手順や表現になっている箇所はないか）

リリース中にトラブルが発生したときの切り戻し（リリースバック）の判断タイミング、判断基準、判断者は明確になっているか。

切り戻し（リリースバック）手順は準備されているか。

デプロイ開始前に資材のバックアップを取得する手順が盛り込まれているか。

デプロイ開始前に停止が必要なジョブやプロセスがある場合、洗い出し・整理の上、手順に反映されているか。

プロセスの停止など、監視に引っかかるリリース作業を実施する場合、監視無効化の手順(もしくは、KCCSへの事前連絡)が盛り込まれているか。

リリース作業実施前に、リリース対象サーバーの切り離しを実施する手順が盛り込まれているか。

リリースに伴い、不要になる資材については、影響分析の上、資源の削除、および、関連するジョブ(CRON)の削除についても考慮されているか。

対象の実行ファイル(シェルなど)に対して、CRONから実行可能なパーミッションが設定されるよう、設定・確認が必要な対象ファイル、および、パーミッションの設定値が手順書に記載されているか。

初回実行時の稼働確認方法が定義されているか。(初回稼働のタイミング、確認担当者、確認方法詳細)
(正常終了/異常終了のみの確認、ログの確認、登録されたデータの中身の確認など)

対向システムとの初回稼働タイミングについて認識合わせが完了しているか。また、初回稼働においてエラーが発生した場合の連絡方法についての取り決めは完了しているか。

ファイルI/Fの場合、以下に関する設定/確認手順が盛り込まれているか。
・送受信フォルダへの書き込み権限(ディレクトリのパーミッション)
・送受信フォルダの空き容量(具体的な容量まで手順書に明記)

事前バックアップの取得手順が手順に盛り込まれているか。

実施タイミングは、オンライン時間帯、バッチ実行時間帯などを考慮した上で検討されているか。
また、データパッチ作業実施前に、関連するプロセスの停止、ジョブの停止などの作業が必要な場合、必要な手順が整理・検討され、手順書に反映されているか。

データパッチ実施前後でのデータの比較確認作業が手順に盛り込まれているか。
(更新対象レコードが更新されていること+更新対象レコード以外は更新されていないこと)

データ移行の実施タイミングは、オンライン時間帯、バッチ実行時間帯などを考慮した上で検討されているか。
また、データ移行作業実施前に、関連するプロセスの停止、ジョブの停止などの作業が必要な場合、必要な手順が整理・検討され、手順書に反映されているか。

既存テーブルにデータを移行する場合、事前バックアップの取得手順が盛り込まれているか。

データ移行先の表領域の空き容量、データファイル格納ディスクの空き容量の確認が事前に完了しているか。
また、リリース当日の確認作業、および、具体的な閾値とNGの場合の対応方法が手順に盛り込まれているか。

移行対象データの抽出タイミングは、締め時間などを考慮して定義されているか。
(日次バッチ処理終了後に移行対象データを抽出するなど)

移行データのボリューム増に伴う、バッチ処理の処理時間、インデックスの作成要否などパフォーマンスに関する対応は考慮されているか。(データボリューム増により、1時間サイクルのジョブが1時間以内に終わらない、などのパフォーマンス懸念はないか)

Tableを新規作成する場合、作成先の表領域の空き容量を確認が事前に完了しているか。
また、リリース当日の確認作業、および、具体的な閾値とNGの場合の対応方法が手順に盛り込まれているか。

既存Tableの構成を変更する場合(項目の追加、項目名称・項目長の変更など)、IndexのステータスがInvalidになっているものがないかを確認し、InvalidになっているIndexについては、再作成を実施する手順が盛り込まれているか。
※一時的にTableをDropしたり、名称を変更する場合、他のDBオブジェクト、処理に影響があるため、実施時間帯についても考慮すること。
※TableをDropする場合、Indexなど関連するDBオブジェクトは、ステータスがInvalidにはならず、Dropされてしまう場合があるので、事前に影響範囲を確認しておくこと。

設定ファイルなどの環境依存オブジェクトのリリースがある場合、他環境の設定ファイルがそのまま商用環境に上書かれない手順になっているか。(各種設定ファイル、CSS、Imageファイルの参照先を含むソースコードなど)

最新の設定内容を反映するためにサーバーやサービスの再起動などが必要な場合、その手順が盛り込まれているか。

必要な監視項目について、監視基準書への記入とKCCS/CMへの連絡は完了しているか。
・リソース監視(CPU、メモリ、ディスクなど)
・プロセス監視(httpd、mysql、cronなど)
・URL監視
・ヘルスチェック
・ログ監視(アプリケーションログ)

上記の監視設定に引っかかった場合、きちんとアラートメールが送信されることが確認できているか。

ユーザー別に表示内容が異なる画面など、画面ごとにキャッシュの設定が正しく実施されているか(設計のタイミングで定義した設定どおりに設定されているか)を確認する手順が盛り込まれていること。
(※過去に発生した「ログイン後のトップ画面で他者のポイントが表示される」障害を機に、当項目を追加)
(※過去に発生した「ローソンクーポンの重複発行」障害を機に、当項目を追加)

ロボット対策が必要なURLの場合、「robot.txt」を配置する手順が盛り込まれているか。
(※検索エンジンのクローラーに拾われないようにするための対策が必要な場合のみ)

不要なBASIC認証(.htaccess)が残っていないかを確認する手順が盛り込まれているか。
(※新サービス開発の場合など、商用環境でテストを実施するケースにおいて、テスト時に使用したBASIC認証がリリース時に残ったままになっていないかの確認)

JavaScriptがminifyされていること。

端末側の古いキャッシュが悪さをして、リリース直後に画像やAPIまわりでの不具合が想定される案件の場合、左記を回避するためのリリース手順が検討されているか。

リリース後に手動で実行が必要なバッチ処理がある場合(コンテンツ反映バッチなど)、その手順が盛り込まれているか。
(※バッチの実行スケジュールとリリース作業の時間制約を整理しておくこと)

商用とSTG間の環境やデータの差異によりテストやリリース時に留意すべき事項があれば確認すること。

セキュリティルームからのみのサービス運用を想定している場合、Firewallの設定など、リリース時に必要な作業が手順に盛り込まれているか。

リリース作業に伴い、停止したプロセスやジョブの再起動や再開手順が盛り込まれているか。

実行スケジュール(起動間隔)が商用向けスケジュールになっていること。
※起動間隔が検証用のままになっていないか

リリース作業実施前に切り離したLBの設定を元に戻す(切り離しの解除)手順が盛り込まれているか。
(※LB切り離し設定を戻す前に、可能な限り、ユーザー画面を確認してから設定を戻す手順にしておくこと)
(※ユーザー画面をLBを経由せず直アクセスする仕組みが必要)

リリース対象のサーバーが複数ある場合、全サーバーへのリリース作業が完了していることを最終確認する手順が盛り込まれているか。

リリース作業に伴い、バッチ稼働フラグなどの処理制御系のフラグやマスタを一時的に更新する場合(一時的にフラグを外したりする場合)、リリース作業終了後に、もとの設定に戻す手順が盛り込まれているか。

リリース作業に伴い、無効化する監視項目がある場合、リリース作業終了後に監視を有効化する手順(もしくは、KCCSへのリリース作業完了連絡)が盛り込まれているか。
